제목: 💀 중동에서 싸우는데 한국이 처맞는 이유;; / 💀 호르무즈 해협의 중요성 - YouTube
썸네일 : 이란을 건드리면 안되는 이유
https://www.youtube.com/watch?v=2eA1LTWi0i4

Transcript:
(00:00) 혹시 우리나라 이름 이란이었냐? 선빵은 미국이랑 이스라엘이 때렸는데 반격은 아랍들이 당하고 경제는 동아시아가 조지고 있습니다. 예. 중동에서 전쟁이 난만큼 유가가 오르락 내리락 아주 요동을 치고 있는 건데요. 이게 기존 중동 위기들보다 한 차원 더 큰 문제인게 이란군이 페르시아만의 유일한 출입구인 호르무즈 해협을 봉쇄한다고 선언했기 때문입니다. 위치상 동아시아 제조업 국가들은 대부분의 석유를 페르시아만 산유국들로부터 수입하는데 여기를 딸깍 차단해 버리니 뭐 답이 없는 거죠. 대체 왜 해협 하나 막는다고 전 세계 아니 동아시아가 벌벌 떨어야 될까요? 뭐 다른 쪽으로 우회하는 방법은 없는 걸까요? 페르시아만 석유 개발의 역사와 그 중요성에 대해 알아봅니다.
(00:50) 옛날 영국 사람들은 완전히 멘탈이 나가 버렸습니다. 자기네 식민지였던 미국이 지구상 최초로 석유를 산업적으로 생산하기 시작했거든요. 미국은 뒤어 석유 보일러까지 개발해 선박을 굴리기 시작했는데요. 이게 기존에 석탄으로 움직이던 배들보다 훨씬 빨라서 영국의 해양 패권이 위협받는 상황이었습니다. 하지만 영국 본토에는 석탄만 많이 나고 석유는 안 났기 때문에 자체 조달할 방법이 없었지요. 그런데 이때 영국의 사업가 윌리엄 녹스 다씨가 놀라운 아이디어를 냈습니다. 영국 본토 말고 페르시아에 가서 땅을 파보자는 거였는데요. 예로부터이 지역에서는 땅에서 나오는 시커먼 기름이나 불붙는 가스에 대한 기록이 전해져 내려왔기 때문입니다.
(01:30) 다행히도 당시 페르시아를 지배하던 카자르 왕조는 사실상 영국의 보호국이나 다름 없었고 다시는 주식 포함 고작 4만 파운드로 페르시아 대부분 지역에 대해 60년간 지의를 조사하고 자원을 개발할 수 있는 권리를 획득했어요. 그렇게 닥치는 대로 땅을 파고 다닌 끝에 1908년 후제스탄 1대에서 석유가 발견. 영국은 카자르 왕조의 고작 16%의 수수료만 떼주고 사실상 산유국처럼 석유를 퍼쓸 수 있게 됩니다. 이렇게 만들어진 회사가 앵글로 페르시안 오일 컴퍼니 오늘날의 브리티시 페트롤리엄이죠. 그런데 이렇게 되면이 근방에서도 석유가 나올 확률이 매우 높아지겠죠.
(02:09)  이후 1차 대전으로 오스만 제국이 붕괴하자 영국은 프랑스와 함께 메소포타미아와 레반트 일대를 나눠 먹고 이라크에서도 석유를 발견합니다. 여기에 이어 별다른 국가 체기에도 산업도 없었던 페르시아만 건너편에서까지 연달라 석유가 터지면서 개서양 건너 미국까지 숟가락을 얹으러 달려왔죠. 미국의 다섯 개 거대 석유 회사와 네덜란드 영국의 합작 회사인 로열 더치 등 서구의 온갖 정유 회사들이 가세해 중동의 석유 시장을 완전히 장악했고 페르시아만 1대의 소규모 추장 국가들은 한 순간에 벼락 부자가 됐습니다. 실제로 중동산유국하면 생각나는 대표적인 나라인 사우디아라비아의 경우도 대부분의 유전들이 서부의 홍해 연이 아닌 동부의 페르시아만 연일 때 몰려 있어요.
(02:54) 그러나 2차 대전을 거치면서 석유가 단순한 자원이 아니라 국가의 생존과 직결된 필수제라는 인식이 널리 가긴 됩니다. 히틀러가 카프카스 산맥 간다고 깝쳤던 것도 다 아제르바이잔의 유전 지대를 먹기 위해서였고 일본은 애초에 미국의 석유 금수 조치 때문에 선빵 때린 거였잖아요. 그 전까지는 채굴권 넘기고 쥐꼬리만한 로열티만 챙겨도 돈이 자동으로 들어오니까 만족하고 있었는데 지금 보니까 석유 이게 이렇게 쉽게 외국이 빨데꼽게 내버려 둘 만한 자산이 아니었다 이거예요. 실제로이 시점까지 세계적으로 통용됐던 계약 형태는 지금 기준으로 보면 말도 안 두게 불평등했는데요.
(03:32)  석유 회사가 자유롭게 원유를 뽑아가고 해당 국는 배럴당 고정된 수수료만 챙겨 주면 끝이라서 거대 기업들끼리 원유 가격을 통제하고 그에 따른 이익도 전부 가져갈 수가 있었습니다. 전후 각국 민간과 정부에서 석유에 대한 주도권을 가져오자는 얘기가 나올 수밖에 없었지요. 결국 1950년 데네수엘라가 미국과 석교 판매 이익을 50대 50으로 나누는 것으로 지분 재협상에 성공. 이걸 본 사우디 왕가가 즉각 미국에 같은 조건을 요구하면서 마찬가지로 재협상을 관철시킵니다. 어 하니까 되네 싶었던 다른 나라들도 각기 자기 권리를 요구하려고 간을 보기 시작했어요. 그런데 여기서 영국이 판을 엎어 버렸다는 거.
(04:11)  중동 최초의 유전 개발 이후 거의 반백년 넘게 빨아먹었으니까 이제는 놔줄 만도 하잖아요. 그래서 이란도 앞선 사례와 마찬가지로다가 50대 50 분대를 제안했는데 이거 절대 안 하겠다고 이런 지하에 거절하는 건 물론 장부조차도 공개를 거부하고 도작 수수료만 조금 올려 주겠다고 나온 겁니다. 결국 이란인들은 그때누 했고 기존 총리가 암살 1951년 새로 추임한 총리 모마드 모사데크가 석유 시설에 대한 전면적인 국유화를 시행합니다. 영국은 즉시이란 내의 모든 영국인 기술자들을 철수시키는 한편 이란산 원유를 보이콧하는 등 끝까지 분탕지를 쳤지만 모사데 정권은 끝내 국유와 조치를 철회하지 않았죠.
(04:50)  기역호 영국은 1953년 미국까지 끌어들려 이란의 친위쿠대타를 일으키기로 합니다. 이것이 이른바 에이스 작전으로이를 통해 팔라비 2세가 다시 이란의 실권을 잡았고 모사데크 정권에서 시행했던 모든 조치는 고작 3년도 안 돼 사실상 무위로 돌아갔어요. 이란의 설례를 본 페르시아만의 여타 중소 산유국들은 이후 눈치껏 이득 챙기는 방향으로 노선을 선합니다. 급격한 기회 변경보다는 점진적인 지분 조정을 통해 천천히 주도권을 가져오는 한편 거대 석유 회사들의 횡포에 공동으로 대응하기 위해 1960년 석유 수출국기구 약층 오펙을 결성하게 되죠. 물론 설립 당시에는 여전히 국제 석유 기업들의 입낌이 강했던만큼 오펙도 그저 유명 무실한 기구에 불과했습니다.
(05:38)  하지만 이후 산유국들이 점차 자원 주권을 회수하고 석유에 수요가 늘어나면서 얘기가 달라집니다. 특히나 1969년 리비아에서 무아마르 카다비가 집권한 직후 중소 석유 회사들을 상대로 강제 재협상을 성공시키면서 자신감들이 상당히 올라갔는데요. 마침 1973년에 4차 중동 전쟁이 일어나면서 아랍권 전체가 단결을 해 버렸다는 거. 이스라엘 얘네 피지컬로 붙어서는 이길 수가 없거든요. 그러니까 그냥 석유를 인질로 삼아서 세계 경제를 조아버리자는 판단이 나온 겁니다. 그렇게 사우디아라비아와 쿠웨이트를 중심으로 페르시아만 1대 4유국들이 일제히 석유 감산 및 금수 조치를 취하면서 전 세계 유가가 폭등 말 그대로 헬게이트가 열려 버립니다.
(06:19) 이것이 바로 제1차 5일 쇼크로 사유국들이 뭉치면 얼마나 큰 힘을 낼 수 있는지 알려준 사건이었죠. 거기다가 1979년 그동안의 업보가 쌓일 대로 쌓인 이란의 팔라비 왕조가 혁명으로 무너지고이란 이슬람 공화국이 들어섭니다. 그리고이 과정에서 석유 생산 설비 대다수가 파업 상태에 빠지면서 제 2차 오일 쇼크가 일어났어요. 연달아 터진 오일 쇼크로 세계는 폭발적인 물가 상승과 경기 침체를 겪었고 산업과 금융 양방으로 큰 변화가 일어났습니다. 미국이 사우디아라비아와 경제 및 국방 협정을 체결하면서 페트로 달러 시스템을 구축한 것도이 두 차례의 오일 쇼크 사이의 일로 이후 사우디아라비아는 중동의 대표적인 친미 친서방 국가이자 세계 최대의 산유국으로 일하는 중동의 대표적인 반미 반서방 국가이자 공공의 적으로 변모해 지금까지 오고 있지요.
(07:09) 아 자세한 내용은 지식해석단의 지난 영상 사우디아라비아 편이란 편에 나와 있으니까 요거 참 좋아하시면 좋을 듯하고요. 뭐무튼 페르시아야만는 지금까지도 전 세계 석유 수출의 중심으로 매장량으로 따지면 지구상의 48% 생산량도 대부분 12위권 내에 들어가는 아주 핵심적인 지정학적 요충지입니다. 서방이랑은 완전히 척을 진 이란을 제외하면 모든 나라들이 사실상 석유 원툴로 잘 먹고 잘 살고 있지요. 근데 생각해 보면 억울합니다.이 동네는 왜 이렇게 석유가 많이 날까요? 기름 한 방울 안 나는 나인 대한민국 사람으로서 그 불합리함이 더욱 크게 다가오는데요. 근본적인 원인을 따지자면 지구의 역사를 한 2억년 정도 거슬러 올라가야 합니다.
(07:55) 이 당시는 대략 킹용들이 살던 중생대의 한복판으로서 지금의 지구와는 꽤나 그 모습이 달랐죠. 이때의 지구는 대륙들이 하나로 뭉쳐 초대륙 즉 판계아를 이루고 있었습니다. 그런만큼 바다 역시 한 덩어리로다가이 판계아를 둘러싸고 있었고 적도 금방에는 테티스해라는 초거대 만 내지 네해가 존재했어요. 대륙으로 둘러싸인 거대한 네해였던만큼 테티스 해는 수심이 얕고 물이 잘 순환되질 않았는데요. 그런 와중에 육지에서는 영양분이 지속적으로 쏟아져 들어오면서 계속 쌓이기만 했던지라 표에 플랑크톤이나 해조류 같은 작은 생물들이 엄청나게 많았습니다. 이게 규모가 워낙 엄청나서 죽어서 가라앉아도 박테리아들이 미쳐 분해를 다 못 할 정도였지요.
(08:37)  정확히는 분해하다가 산소를 다 써버려서 스스로 죽음을 맞아 버렸다는 거. 이렇게 형성된 해저의 무산소 환경에서 사체들이 썩지 않은 채 계속 퇴적되고 이게 다른 퇴적물들이랑 섞이며 쉐일이나 이암층 등 유기물이 풍부한 근원 남층을 형성한 겁니다. 또한 그런 와중에 해안가에서는 산호나 조개 같은 탄산염으로 된 딱딱한 친구들이 번성했는데 얘네가 죽으면서 석회암이나 도로마이트 등 미세한 구멍이 많은 탄산 연암층을 이뤘고요. 판계아가 분리되기 시작한 이후에도이 테티스 해는 오랜 기간 형태를 유지했고 여러 지질학적 변화를 겪으면서도 이런 퇴적 과정이 계속해서 반복됐습니다. 그리고 그 와중에 해수면이 낮아질 때마다 물이 대량으로 증발하면서 소금이나 석고 등으로 된 증발암층이 형성됐죠.
(09:22) 자 이러니 어떻게 된다? 수천만 년간 열과 압력을 받은 근호남암층에서 유기물들이 석유로 변하고 이게 탄산 염암층에 스며들어 위로 올라온다. 그리고 증발암층이이 위를 덮어 분해를 막고 외부와 단절시켜 버린다. 이렇게 만들어진 석유층이 이후 발생한 지각 운동으로 인해 휘고 끊기고 윤기하고 하면서 배사 구조를 형성하면 그게 바로 유전입니다. 단단한 증발람층을 뚫고 들어가면 우선 천연 가스가 나오고 그 밑에 석유가 둥둥 떠 있는 거예요. 실제로 구테티스에는 신생대 중기 이후 아라비아판과 유라시아판이 수렴하는 과정에서 본격적으로 윤기하면서 육지가 되는데요.이 과정에서 남은 바닷물들이 오늘날의 흑해와 카스피해, 아랄해 등이 되고 자그로스 산맥 주변과 아라비아 반도 동부 등지의 석유 지대가 형성된 겁니다.
(10:12)  오늘날에 페르시아만과이란 고원, 메소포타미아, 카프카스 일대에 석유가 많이 묻혀 있는 이유죠. 자, 이렇게 판기아 시절 어드벤티지로 개꿀를 빨고 있는 페르시아만 국가들입니다만 딱 한 가지 문제가 있으니 출입구가 딱 하나밖에 없다는 겁니다. 그것이 바로 그 유명한 호르무즈 해협으로 이란과 아랍 에미리트 5만 사이에 있는 최소업이 54km의 좁은 수로죠. 54km이 정도면 뭐 그렇게 좁은 것도 아닌 거 같은데요. 여기가 불과 2만 년 전 마지막 빙기 때는 육지였을 정도로 아주 얕은 바다라는게 함정입니다. 그래서 유조선이 항해할 수 있을 정도로 수심이 깊은 실질적인 수로는 대략 10km 정도밖에는 안 돼요.
(10:53) 그런데 이게 어디에 몰려 있다? 북쪽. 그러니까이란 쪽 영예에 몰려 있다. 베르시아만의 모든 나라들은 물론 미국을 비롯한 서방 국가들과도 완전히 원수지닌 이란이 페르시아만 석유 수출에 목주를 쥐고 있다이 말입니다. 얘네가 수틀려 가지고이 해협 봉쇄해 버리면 당장 할 수 있는게 아무것도 없어진다 이거예요. 특히나 지리적으로다가 가까운 동아시아 국가들은이 페르시아만 석유에 굉장히 의존도가 높은 편이라 호르무즈 해협이 막혀 버리면 그냥 석유 수입의 절반이 스톱돼 버린다는 거. 그동안 이란이 아무리 막장국가고 북한 절친이라 하더라도 너무 웬수질 수 없었던 이유이기도 합니다.
(11:31)  아, 그래서 실제로 여기를 봉쇄한 적이 있느냐? 사실 아직까진 없었습니다. 2012년 핵 제재 때와 2019년 트럼프 1기 시절 등 궁지에 몰릴 때마다 봉쇄한다고 위협하기는 했는데 전 세계적으로 끼칠 영향이 워낙 큰지라 아무리 이란이라도 함부로 시전하긴 힘든 스킬이거든요. 물론 또 혹시 모르기 때문에 아랍 산유국들도 데뷔책을 생각 안 해 본 건 아닌데요. 아랍 에미리트 끄트머리에다가 운화를 뚫어서이란 영해를 우회해 보자는 아이디어가 실제로 있었습니다. 하지만 이쪽 부근이 고도 700m쯤 되는 산맥인지라 기술적으로 난점이 많고 예상 건설 비용만 300조 정도 나온다고 추산이 돼서 비용 문제로다가 그냥 고류되고 보조용 송유관 까는 정도로 만족하기로 했지요.
(12:14) 이 와중에 사우디아라비아가 그나마 현실적인 대비책을 보유하고 있긴 합니다. 국토가 아라비아 반도 전체를 가로지르는만큼 아예 페르시아에서 홍해까지 이르는 꽤 큰 규모의 송유관을 건설해 둔 건데요. 이게 그래 봤자 유조선의 수속력에 비하면 세발의 피라서 어디까지나 보조적인 수단일 뿐이라는 한계가 있습니다. 여러모로 그냥 이란만 안 건드리고 적당히 WWE 하면서 사이 좋게 지내는게 최선이었다이 말이에요. 그런데 그것이 실제로 일어났습니다.이란 신정 체제가 수립된지 47년 만인 올해 2026년 최대의 위기를 맞았거든요. 트럼프 미대통령과 네타냐 후 이스라엘 총리의 기습적인 공격으로이란 정권은 현재 순회부가 전부 갈려 나가는 등 한치 압도 내다볼 수 없는 상황입니다.
(13:00) 그리고이 와중에 결국이란 최고 지도자 하메이가 사망하면서 이란군이 호르무즈 해협의 전격 봉쇄를 선언하기에 이르렀죠. 아니나 다를까 국제 유가는 봉쇄 선언이 나오자마자 30% 가까이 수직 상승. 런던의 해운 보험사들이 전쟁 위험 담보 취소를 통보하면서 페르시암에 있던 대부분의 배들이 그 자리에 멈춰 버렸습니다. 처음엔 그냥 드론으로 겐세이만 넣는 줄 알았는데 실제로 공격당하는 사례가 심심찮게 나오더니 이제는 아예 기회를 살포하고 있다. 그래서 다들 꼼짝 없이 갇혀 있는 상황이에요. 그나마 초반에는 자동 선박 식별 장치를 끄고 밤중에 몰래 달려 탈출하는 듯 몇몇 야수들이 해협 돌파를 강행하는 경우도 있었고 중국 선박의 경우는 이란에서 통과해도 된다고 아예 열뢰를 시켜 주기도 했습니다만 사실상 보험이 소멸된 현 상황에서 실질적인 통행량은 거의 기존에 10%에도 못 미치고 있는 실정입니다.
(13:53)  3월 초 기준 페르시아만의 갇혀 대기 중인 유조선만 약 200척에 하루 원유 물동량은 최대 86%가 감소했죠. 그리고 이런 현실 속에서 가장 큰 타격을 입는게 바로 우리나라를 비롯한 동아시아 국가들입니다. 앞서 말했듯 동아시아 석유의 절반 이상이 대부분 페르시아만에서 오는만큼 발등에 불이 떨어진 건데요. 사실 진짜 문제는 천연 같습니다. 그나마 석유 같은 경우는 우리나라가 약 200일분, 일본이 약 250일분의 비중률을 보유하고 있어서 잠시간은 버틸 수 있고 사우디아라비아와 아랍 에미르트가 자국내 송유관을 풀가동해 호르무즈 해협을 우회하면서 숨통이라도 트인 상황인데요.
(14:31)  천연 가스는 그 특성상 애초에 많은 양을 저장해 두기가 힘들어서 양국 다 한 달치 정도밖에는 비축이 안 돼 있거든요. 실제로 봉쇄 이후 천연 가스 가격 역시도 석유만큼 널두기 중이라는 거. 특히나 우리나라의 경우 천연 가스 수입의 절반 이상을 카타르에 의존하는 상황인데 얘네는 뭐 송유관으로 우회할 수 있는 것도 아니라서 당장은 그냥 답이 없습니다. 거기다 이란의 드론 공격으로 카타르의 가스 생산 자체가 중단되면서 더더욱 답이 없어졌고요. 기름 한 방울 안 나는 나라가 뭐 할 수 있는게 있겠습니까? 저도 공습 소식 듣자마자 주유소 달려가서 가득 넣고 왔는데 기름값 요동 치는 거 보면 차탈 엄두가 안 납니다.
(15:11)  지금 이거 장기화되면 기름값뿐 아니라 우리나라 산업 전반의 타격이 올 텐데 경제가 또 얼마나 조질지도 걱정이고요. 무튼 뭐 기름값도 기름값이지만 더 확전 안 되는게 중요하지 않겠습니까? 이미 저질러진 거 최대한 빠르게 평화롭게 수습되기 바라며 영상 마치겠습니다. 지금까지 지식해적단의 키드였습니다. 감사합니다.


Transcript made by Scripsy.ai – AI-powered summaries and accurate transcriptions for YouTube videos